Teoría de juegos aplicada a los juegos de estrategia.

La teoría de juegos

Es un área de la matemática aplicada que utiliza modelos para estudiar interacciones en estructuras formalizadas de incentivos (los llamados juegos) y llevar a cabo procesos de decisión. Sus investigadores estudian las estrategias óptimas así como el comportamiento previsto y observado de individuos en juegos. Tipos de interacción aparentemente distintos pueden, en realidad, presentar estructura de incentivo similar y, por lo tanto, se puede representar mil veces conjuntamente un mismo juego.
Experimentó un crecimiento sustancial y se formalizó por primera vez a partir de los trabajos de John von Neumann y Oskar Morgenstern, antes y durante la Guerra Fría, debido sobre todo a su aplicación a la estrategia militar —en particular a causa del concepto de destrucción mutua garantizada.
Un perfil de estrategia es un conjunto de estrategias para cada jugador que especifica completamente todas las acciones en un juego. Un perfil de estrategia debe incluir solamente una estrategia para cada jugador.
El concepto de estrategia se confunde en ocasiones con el de movimiento. Un movimiento es una acción que toma un jugador en un determinado momento en el juego Una estrategia, por otra parte, es un algoritmo completo para jugar al juego, enumerando implícitamente todos los movimientos de todos los jugadores para cada situación del juego, por ejemplo: el número de movimientos en el tres en raya es 4 o 5 mientras que el número de estrategias es superior a 6 billones., mientras que el número de estrategias es superior a 6 billones. En los juegos no es el análisis del azar o de los elementos aleatorios sino de los comportamientos estratégicos de los jugadores. 
- Una estrategia pura proporciona una definición completa para la forma en que un jugador puede jugar a un juego. En particular, define, para cada elección posible, la opción que toma el jugador. El espacio de estrategia de un jugador es el conjunto de estrategias puras disponible al jugador.
-Una estrategia mezclada es una asignación de probabilidad a cada estrategia pura. Define una probabilidad sobre las estrategias y refleja que, en lugar de elegir una estrategia pura particular, el jugador elegirá al azar una estrategia pura en función de la distribución dada por la estrategia mezclada. Por supuesto, cada estrategia pura es una estrategia mezclada que elige esa estrategia pura con probabilidad 1 y cualquier otra con probabilidad 0..

1. Aplicación de las estrategias en los juegos (Batallas navales).

ANTECEDENTES HISTÓRICOS: La Batalla Naval es un juego de estrategia que fue inventado en 1900 por Clifford von Wickler, aunque él nunca obtuvo las patentes sobre este juego fruto de su capacidad creativa. Después de concluida la Primera Guerra Mundial, entre las gentes este juego se hizo muy popular, especialmente como una actividad para pasar el tiempo cuando se viajaba en tren o en barco y se disponía de papel cuadriculado y lápiz para dibujar el campo de juego y los barcos de guerra.
En 1943 la empresa Milton Bradley Company obtuvo los derechos sobre el juego y comenzó a comercializarlo en la forma de un cuadernillo que en cada una de sus hojas desprendibles donde se tenía preimpreso el campo de batalla para el enfrentamiento entre dos bandos oponentes.
Desde mediados de los años 50’s la misma empresa lanzó al mercado el juego de la Batalla Naval en la forma de dos pequeños maletines de material plástico de diferente color (uno para cada jugador) que en su interior disponen de un área cuadriculada para colocar las réplicas de los barcos de guerra de cada jugador y un área cuadriculada para marcar los disparos y los aciertos logrados contra el oponente.
Desde 1977 la empresa Milton Bradley Company ha autorizado que se produzcan diferentes versiones de la Batalla Naval en presentación de videojuego para jugar en reconocidos equipos como Atari, Amiga, IBM PC, Commodore, Nintendo, Play Station, Xbox, etc., y en la actualidad hay varias versiones que se pueden jugar en línea o mediante teléfonos móviles.

ESTRATEGIA EN LA BATALLA NAVAL:
Técnicamente hablando, el juego de la Batalla Naval es de tipo Bipersonal (un jugador enfrenta sólo a otro a la vez), Secuencial (se juega por turnos), No Cooperativo (ningún jugador puede ayudar al otro), de Información Imperfecta e Incompleta (cada jugador sólo conoce la posición de sus unidades de guerra y desconoce la posición que ocupan las unidades de guerra del contrincante, pero cada «Impacto» logrado sirve como una pista indicadora para tratar de descubrir la posición que éstas ocupan), de Habilidad (el curso del juego y la victoria no están supeditados a la ocurrencia de hechos aleatorios sino que dependen de la capacidad de análisis de los jugadores), y es Estratégico (la jugada que realiza un jugador puede beneficiar o perjudicar la posibilidad de triunfo propia o del contrincante).
En este juego hay dos momentos en que se pueden adoptar verdaderas decisiones estratégicas: a-) Cuando hay que dibujar en los cuadritos las propias unidades de guerra, porque éstas ocupan un número determinado de cuadritos que pueden ser elegidos adoptando millones de combinaciones posibles sobre los 100 cuadritos de la zona de combate con el propósito de confundir al contrincante; y, b-) Cuando hay que decidir el orden para bombardear los cuadritos del contrincante con el propósito de acertar lo más rápido posible a todas las secciones que ocupan sus unidades de guerra. En principio, tanto al dibujar las unidades de guerra como al elegir el orden de los cuadritos a bombardear no existe diferencia entre un cuadrito y otro, pues cada cuadrito tiene una probabilidad equivalente a 1/100 de ser elegido tanto para dibujar sobre él la sección de una unidad de guerra como para ser elegido como objetivo en el bombardeo. Sin embargo, si se tiene en cuenta que cada vez que se logra un «impacto» en un cuadrito esa información opera como una pista indicadora de lo que se encuentra a su alrededor. Si pueden estar ocupados por las demás secciones de la unidad de guerra impactada, entonces lo más conveniente es dibujar siempre las unidades de guerra alejadas de los bordes del área de guerra para dificultar al contrincante la tarea de averiguar hacia qué dirección están las demás secciones de una unidad de guerra que ha sido impactada.
En otras palabras, cuando una unidad de guerra tiene ubicada alguna sección sobre los bordes del área de combate, entonces al ser impactada esa sección siempre son mayores las probabilidades de lograr un segundo impacto sobre esa misma unidad de guerra requiriendo el empleo de menos turnos, mientras que si todas las secciones de una unidad de guerra están dibujadas hacia el centro del área de combate alejadas de los bordes, entonces al ser impactada cualquier sección siempre son menores las probabilidades de lograr un segundo impacto sobre esa misma unidad de guerra requiriendo además un mayor número de turnos.
En todo caso, en este juego nunca es 100% efectiva cualquier estrategia que se adopte al dibujar la flota naval o al elegir el orden de bombardeo de los cuadritos, porque en cualquiera de los dos eventos siempre se actúa bajo diferentes Grados de Incertidumbre y Estados de Información Imperfecta e Incompleta que cada jugador pretende superar de diferente manera. Así, un jugador tal vez puede considerar que si agrupa muy juntas todas sus unidades de guerra en una sola esquina puede lograr que el oponente pierda más turnos bombardeando infructuosamente los demás sectores vacíos del área de combate en su búsqueda, mientras que otro jugador posiblemente considere que es más efectivo esparcir por toda el área de combate sus unidades de guerra para dificultar su detección por parte del oponente, y quizá otro jugador prefiere ubicar verticalmente todas sus unidades de guerra sobre las columnas, mientras que otro posiblemente las ubique horizontalmente sobre las filas, etc. Del mismo modo, un jugador puede adoptar un patrón de bombardeo avanzando desde los cuadritos del centro hacia los cuadritos de los bordes o viceversa, o también puede bombardear los cuadritos avanzando en línea diagonal desde una esquina hasta la opuesta, o podría elegir bombardear primero los cuadritos de las columnas impares y luego los cuadritos de las columnas pares, o simplemente puede elegir al azar los cuadritos a bombardear para ver qué pesca en el camino, etc. En última instancia cualquier estrategia de bombardeo adoptada puede terminar siendo la más efectiva si justo los cuadritos elegidos como objetivo coinciden en su mayoría con los que secretamente eligió el oponente al momento de dibujar su flota naval.
En conclusión, lo importante para evaluar la efectividad de cualquier estrategia que se adopte en este juego sería definir mediante estadísticas qué probabilidad existe de que al usar siempre cierto orden de bombardeo sobre ciertos cuadritos en concreto se obtenga un mayor número de impactos en menos turnos sin importar cuál sea la ubicación de las unidades de guerra que en cada ocasión adopte secretamente el oponente, medición estadística que permitiría afrontar la incertidumbre que rige en este juego cuando un jugador debe elegir los cuadritos a bombardear.

Bibliografía:
- Piñuel, José Luis Ensayo general sobre la comunicación, Paidós. Barcelona 2006.
- Juan Benavides Delgado, Lenguaje publicitario. Hacia un estudio del lenguaje de los medios, Madrid, Síntesis, 1997.
- John von Neumann. Oskar Morgenstern Theory of Games and Economic Beh