16 de Abril

Sprint Planning

Refinamiento:

Se codificó el programa en el cual se obtuvieron varios errores. Por lo que hace falta refinar más el código.
Se eligió como lenguaje definitivo C++
Y como IDE code:Blocks

Sprint Backlog(16 de abril-23 de Abril)

Envío del desarrollador a capacitarse sobre linux e instalación de un S.O. base linux en el flisol 2017.
Instalación del Entorno y primer contacto con code:Blocks
Refinamiento del código (Debugging del código)
Continuar la lectura sobre c++
