29 de marzo de 2017

Product backlog

Objetivo Primario:
Se quiere obtener un juego simple de Batalla Naval multijugador (cliente-servidor) con la consigna de que debe funcionar en S.O de linux

Funcionalidades:
Desarrollado en Plataforma Linux.
Desarrollado en lenguaje C++ o Java (a definir)
Cantidad de Jugadores (minimo de 3 Jugadores)
Reglas del juego (Lógica del programa)
Debe ser jugado en Red

Capacitaciones:
Refinamiento del lenguaje C++
Aprendizaje del funcionamiento de redes ( Función cliente-Servidor)
Instalación de un Linux para hacer pruebas de funcionamiento.
Investigación Sobre Teoría de Juegos(Estratégicos-Batalla naval).
Investigación de historia de la batalla naval.
Investigación sobre el funcionamiento lógico del juego (Reglas)
Investigación de proyectos anteriores relacionados.
Bibliografía Adicional.

Definición de las reuniones (Sprint Planning)
Se acordó una reunión semanal de duración mínima de 60 minutos los dias domingo.
Mas las reuniones diarias (Dayling Meeting) de aprox 15 minutos.


Sprint Backlog (29 de Marzo-2 de Abril)

Búsqueda de bibliografía sobre lo requerido en capacitaciones.
Selección de plataforma.
Selección de Entorno de Desarrollo.
Razonamiento lógico sobre el juego.
Desarrollo de un primer algoritmo del juego.