2 de Abril.

Sprint Planning

Refinamiento :
Búsqueda de bibliografía no satisfactoria. Se debe buscar más material bibliográfico(En especial la parte de redes).
Selección de plataforma Linux debido a que ninguno de los desarrolladores tiene un sistema operativo basado en Linux por lo que por el momento se trabajara con win10
Selección de Entorno de Desarrollo Se eligió como IDE Zinjai ya que fue visto anteriormente en la clase. Y tiene un traductor para trabajar en pseudocódigo hasta que se defina el lenguaje a utilizar.
Razonamiento lógico Sobre el juego. Fueron establecidas las reglas básicas del juego y como debería ir evolucionando durante el desarrollo del mismo

Desarrollo de un primer algoritmo de Juego : Se realizó una primer prueba, en la que por el momento no ha habido división de clases.


Sprint Backlog(2 de Abril-9 de Abril)

Refinamiento del algoritmo . División de Métodos con sus respectivos prototipo y definición (archivos fuentes y cabeceras).
Búsqueda en biblioteca y primera lectura de libros de C++.
Búsqueda de Ejemplos de proyectos de Batalla Naval.